---
sidebar_position: 4
---

# 네트워크 기본 개념

## 🌐 네트워크 기본 개념

<aside>
💡

네트워크는 컴퓨터와 기타 장치가 서로 연결되어 데이터를 전송하고 자원을 공유할 수 있도록 하는 시스템입니다. 기본적인 네트워크 개념은 다음과 같습니다.

</aside>

---

### 1. 🌐 네트워크 정의

- **네트워크**: 여러 컴퓨터 및 장치가 연결되어 서로 정보를 교환하는 시스템입니다.

---

## 2. 📡 네트워크 유형

- **LAN (Local Area Network)**: 제한된 지역 내에서 연결된 네트워크, 예: 가정, 사무실.
- **WAN (Wide Area Network)**: 광범위한 지역을 아우르는 네트워크, 예: 인터넷.
- **MAN (Metropolitan Area Network)**: 도시 내에서 연결된 네트워크.

---

## 3. 📶 네트워크 장비

- **라우터(Router)**: 서로 다른 네트워크 간에 데이터 패킷을 전송하는 장치입니다.
- **스위치(Switch)**: 동일 네트워크 내의 장치 간 데이터 전송을 관리하는 장치.
- **허브(Hub)**: 여러 장치를 연결하지만 데이터 전송을 관리하지 않는 장치.

---

## 4. 📦 데이터 전송

- **패킷(Packet)**: 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 단위.
- **프로토콜(Protocol)**: 데이터 전송 규칙 및 절차를 정의하는 기준, 예: TCP/IP.

---

## 5. 🌐 IP 주소

- **IP 주소**: 네트워크에 연결된 장치를 식별하는 고유한 주소.
- **IPv4**: 32비트 주소 체계, 예: 192.168.0.1.
- **IPv6**: 128비트 주소 체계, 주소 부족 문제 해결을 위한 새로운 표준.

---

## 6. 🔄 DNS (Domain Name System)

- **DNS**: 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 시스템.
- **DNS 서버**: DNS 요청을 처리하고 도메인 이름과 IP 주소 간의 매핑 정보를 저장하는 서버.

---

## 7. 🔒 보안

- **VPN (Virtual Private Network)**: 인터넷을 통해 안전하게 연결을 제공하는 기술.
- **방화벽(Firewall)**: 네트워크 보안을 위해 허용된 트래픽과 차단된 트래픽을 관리하는 장치.

---

## 8. 🌍 네트워크 계층

- **물리 계층**: 실제 데이터 전송 매체, 예: 케이블.
- **데이터 링크 계층**: 패킷 전송 및 오류 감지를 담당. ex: 스위치
- **네트워크 계층**: 데이터 전송 경로 선택 및 IP 주소를 사용한 라우팅. ex: 라우터
- 세션 계층: 프로세스 시작과 끝.
- **전송 계층**: 데이터 전송의 신뢰성을 보장, 예: TCP/UDP.
- 표현 계층: 암호화 복호화.
- **응용 계층**: 사용자와 상호작용하는 소프트웨어.

---

### 9. 📶 공인 IP (Public IP)

<aside>
💡

인터넷 사용자의 로컬 네트워크를 식별하기 위해 ISP(인터넷 서비스 공급자)가 제공하는 IP 주소입니다. 공인 IP 주소는 외부에 공개되어 있는 IP 주소입니다.

</aside>

- 공인 IP는 전 세계에서 유일한 IP 주소를 갖습니다.
- 공인 IP 주소가 외부에 공개되어 있어 인터넷에 연결된 다른 PC로부터 접근이 가능합니다.
- 따라서 공인 IP 주소를 사용하는 경우 방화벽 등의 보안 프로그램을 설치할 필요가 있습니다.

---

### 10. 📶 사설 IP (Private IP)

<aside>
💡

일반 가정이나 회사 내에 할당된 네트워크의 IP 주소로, 로컬 IP, 가상 IP라고도 합니다. IPv4의 주소 부족으로 인해 서브넷팅된 IP로, 라우터에 의해 로컬 네트워크상의 PC나 장치에 할당됩니다.

</aside>

### 10-1. 사설 IP 주소 대역

사설 IP 주소는 다음 3가지 주소 대역으로 고정됩니다.

- **Class A**: **10**.0.0.0 ~ **10**.255.255.255
- **Class B**: **172.16**.0.0 ~ **172.31**.255.255
- **Class C**: **192.168**.0.0 ~ **192.168**.255.255

---

### 사설 IP와 공인 IP의 차이

| 구분 | 공인 IP (Public IP) | 사설 IP (Private IP) |
| --- | --- | --- |
| **할당 주체** | ISP(인터넷 서비스 공급자) | 라우터(공유기) |
| **할당 대상** | 개인 또는 회사의 서버(라우터) | 개인 또는 회사의 기기 |
| **고유성** | 인터넷 상에서 유일한 주소 | 하나의 네트워크 안에서 유일 |
| **공개 여부** | 내/외부 접근 가능 | 외부 접근 불가능 |

❗ **사설 IP 주소만으로는 인터넷에 직접 연결할 수 없습니다.**

라우터를 통해 1개의 공인 IP만 할당하고, 라우터에 연결된 개인 PC는 사설 IP를 각각 할당받아 인터넷에 접속할 수 있게 됩니다.